# **Salary Bonus**
Сервис для расчета премирования сотрудников проектного отдела. Программа оценивает каждый проект определенным количеством баллов, потом полученные за проект баллы распределяются по кварталам. Так мы узнаем, сколько баллов заработал проектировщик в течение каждого квартала. Все баллы, превышающие рабочий план, становятся премиальными баллами, и за них выплачивается премия.


### _Как происходит расчет баллов:_                                                          

Для расчета баллов программа берет данные из рабочей таблицы с архивом проектов "Таблица проектов".

Полученные баллы зависят от нескольких критериев: сложность проекта, тип объекта, количество направлений АСПТ (и другие АПТ), наличие ПС, ОС, СОУЭ, сетей, автоматизации систем вентиляции, наличие СОТ(количество камер), наличие СКУД(количество точек доступа), является ли объект культурным наследием, выполнен ли проект до дедлайна.

Все функции для расчета баллов находятся в файле counting_points.py.

Для начала проект проверяется на наличие необходимых для расчета характеристик: наименование объекта, шифр исп, дата начала проекта, сложность. Если какая-то из этих характеристик не заполнена, расчет баллов для проекта не осуществляется. Остальные критерии, перечисленные выше, являются добавочными и могут быть не заполнены.

Если необходимые характеристики заполнены, переходим к расчету баллов:

**_Сложность проекта:_**                                                         

Определяется автоматически с помощью алгоритма (можно найти в файле complexity.py). Алгоритм учитывает тип объекта, количество направлений и модулей, оборудование, наличие ПС, ОС, СОУЭ. Минимальная сложность 1, максимальная 5.                                       

Если сложность рассчитана некорректно, ГИП может её поменять в таблице "Премирование". Для этого в столбце "Корректировка сложности" нужно записать новое значение сложности. При следующем расчете баллы за проект будут считаться, учитывая сложность, поставленную ГИПом. Ячейки с учтенными корректировками окрашиваются в желтый цвет, чтобы можно было определить, стоят ли новые баллы за проект или старые. 

**_Количество направлений:_**                                                          
Проверяем количество направлений (функция check_amount_directions)
Баллы зависят от сложности проекта и количества направлений. Зависимость показана в таблице:

| Сложность  | 1-2 | 3-4 | 5-6 | 7-8 | 9-12 | 13-20 |
| ---------- | --- | --- | --- | --- | ---- | ----- |
|     1      |  1  |  1  | 1,5 |  2  |  2,5 |   3   |
|     2      |  1  | 1,5 |  2  |  2  |  3   |  3,5  |
|     3      | 1,5 |  2  | 2,5 | 2,5 |  3,5 |   4   |
|     4      |  2  | 2,5 |  3  |  3  |  4   |   5   |
|     5      |  4  |  4  |  4  |  5  |  6   |   8   |

Если направлений больше 20, баллы вычисляются по формуле:                                
(количество направлений/(8.5-сложность) + сложность/2)

**_ПС, СОУЭ, ОС, автоматизация систем вентиляции:_**                                                        
Проверяем наличие ПС, СОУЭ, ОС, автоматизации систем вентиляции (функция check_square):
Баллы за эти характеристики суммируются.
Если характеристика присутствует, то для нее баллы рассчитываются исходя из сложности и площади защищаемых помещений:

| Сложность  | до 400 м^2 | 400-1000 | 1000-3000 | 3000-10000 | более 10000 |
| ---------- | ---------- | -------- | --------- | ---------- | ----------- |
|     1      |     1      |    1,5   |     2     |     2,5    |      3      |
|     2      |     2      |    2,5   |     3     |     3,5    |      5      |
|     3      |     2      |     3    |    3,5    |      4     |      8      |
|     4      |     3      |     4    |    4,5    |      5     |      10     |
|     5      |     4      |    4,5   |     5     |     5,5    |      12     |

**_СОТ, СКУД:_**                                                 
Проверяем наличие СОТ, СКУД (функция check_sot_skud):
Баллы за эти характеристики суммируются.
Если характеристика присутствует, то для нее баллы рассчитываются в зависимости от количества камер/точек доступа:

| 1-10  | 10-20 | более 20 |
| ----- | ----- | -------- |
|   1   |  1,5  |     2    |

**_Объект культурного наследия:_**                                                                                                  
Проверяем является ли объект культурным наслединем (check_cultural_heritage):
Если является, то +3 балла.

**_Сети:_**                                                                        
Проверяем есть ли сети в проекте (check_net):
Если есть, +1.5 балла.

**_Количество проектировщиков:_**                                                                         
Проверяем, сколько проектировщиков разрабатывали проект (check_authors):
Если проект разрабатывали несколько человек, полученные баллы делятся между ними поровну.

**_Дедлайн:_**                                                                    
Проверяем выполнен ли проект в срок (check_spend_time):                                                 
Дедлайн для проекта рассчитывается исходя из количества баллов, которые он набрал. Считается, что 1 балл равен 5 рабочим дням. Например, если проект оценен в 3 балла, он должен быть выполнен за 15 рабочих дней (выходные и праздничные дни не считаются).
Рассчитываем дедлайн для проекта (calculate_deadline): от даты начала работы над проектом начинаем отсчет рабочих дней, последний день является дедлайном.
Если проект был выполнен в срок (не позже дня дедлайна), ему присваиваются его баллы без изменений. В другом случае полученные баллы умножаются на понижающий коэффициент 0.9 .
                                                                                             
Дедлайн можно продлить: для этого в таблице "Таблица проектов", в строке проекта в столбце "Продление дедлайна" нужно ввести количество дней, на которые сместится дедлайн.


**_Расчет баллов и дедлайна для блок-контейнеров:_**                                                               
Для блок-контейнеров баллы рассчитываются немного иначе.                                                      
Если была выполнена группа блок-контейнеров (у которых совпадает название в столбце "Наименование объекта"), то первый разработанный блок-контейнер получает полное количество подсчитанных баллов. Остальным блок-контейнерам с таким же названием дается по половине баллов от баллов первого контейнера.
Для группы блок-контейнеров дедлайн рассчитывается по формуле: 4 + (количество блок-контейнеров).                                     
То есть 5 дней на разработку первого контейнера и по 1 дню на следующие.                                                              
Если дедлайн был просрочен, то полученные баллы умножаются на понижающий коэффициент = 0.9 .
                                                                    
Если был выполнен единственный блок-контейнер, то баллы и дедлайн для него считаются, как для обычных проектов.                                  


**_Расчет баллов за корректировки:_**                                                                    
Также баллы проектировщикам начисляются за корректировки чужих проектов (count_adjusting_points). Баллы за корректировку равны 30 % от баллов за готовый проект(считается, что проект выполнен в срок).                                                                                       
Чтобы учесть, что проект является корректировкой, необходимо в стоблце "Является корректировкой" поставить значение "Да". Дедлайн для корректировок рассчитывается, как для обычных проектов.

### _Распределение баллов по кварталам:_                                                                
Все функции для распределения баллов по кварталам находятся в файле quaterly_points.py.

Для проектов, у которых были рассчитаны баллы и у которых указаны даты начала и окончания работы над проектом, проводится распределение баллов по кварталам (calculate_quarter_points):                                                                  
Если проект был выполнен в течение одного квартала - все баллы пойдут в этот квартал.                                              
Если проект был выполнен в течение нескольких кварталов, то баллы будут распределены по кварталам пропорционально времени, потраченному на проект в каждом квартале (считаются календарные дни).

### _Определение рабочего плана:_
Все функции для определения рабочего плана находятся в файле results.py.                                             
                                                                       
Рабочий план составляется отдельно на каждый квартал и равен среднему арифметическому от баллов всех проектировщиков за квартал.                                                                                          
План может корректироваться для каждого проектировщика в зависимости от его рабочих часов. В столбец "Отпуск/отгул/не работал(а) (в часах)" автоматически заносится из табеля посещаемости офиса количество нерабочих часов в течение квартала, например, отпуск, административки или человек еще не был трудоустроен на начало квартала. В том случае, если человека нет в табеле посещаемости офиса, можно вписать его нерабочие часы в столбец "Отпуск/отгул/не работал(а) (в часах)" напротив нужного квартала. Например, если у проектировщика в течение 1 квартала был отпуск 2 недели, то в столбец надо записать 80 часов нерабочего времени.                                                             
Рабочий план для проектировщиков, у которых в течение квартала было нерабочее время, будет пересчитан по формуле:
(Рабочий план)*(Рабочие часы проектировщика/Рабочие часы в течение квартала).


### _Определение премиальных баллов:_
Все функции для определения премиальных баллов находятся в файле results.py.                                             
                                                                       
Премиальные баллы равны разнице между рабочим планом проектировщика и заработанными баллами за квартал. Если полученные баллы меньше рабочего плана, то премиальные баллы равны 0.


### _Работа с таблицами:_                                                              

Все функции для подключения к таблицам, форматирования, отпрвлениия данных находятся в файле worksheets.py

**_Как работает бот:_**                                                                       

Бот подключается к таблице (пример):                                                                     
```
# сначала проходит аутентификацию
# предварительно в таблице надо дать боту права доступа редактора
BASE_DIR = os.path.dirname(os.path.abspath(__file__))
creds_path = os.path.join(BASE_DIR, 'creds.json')
gc = gspread.service_account(filename=creds_path)

worksheet = gc.open('Таблица проектов').worksheet(f'{dt.now().year}')
```
и дальше выполняет любые действия.                       

**_Важно_** : для бесплатного пользования Google Sheets API установлено ограничение по количеству запросов в минуту, поэтому при выполнении программы после расчета баллов для каждого проектировщика программа ждет 10 секунд, чтобы обойти ограничение (и 30 секунд при первом создании листка проектировщика).                              

В нашем случает бот берет данные из таблицы "Таблица проектов" с листа, который называется текущим годом, например "2024". При смене года бот копирует весь формат с листа "2024" и создает новый лист с названием "2025", продолжает работу с данными из новой таблицы, когда они появятся.    

Программа производит расчет баллов, формирует новые таблицы с баллами. 
Далее бот подключается к таблице "Премирование2024" (вместо 2024 может быть другой текущий год). Если на данный момент не 2024 год, то бот создает новую таблицу "Премирование(текущий год)" и дает доступ к таблице людям, указанным в фунции connect_to_bonus_ws.                          

Для каждого проектировщика бот создает собственный лист, куда отправляются данные о его проектах. Если для каких-то проектировщиков не надо делать расчет баллов, их фамилии надо перечислить в листе "Настройки" (этот лист создается автоматически) в столбце "Не учитывать". Пример:

|    Не учитывать    |
| ------------------ |
|       Иванов       |
|       Петров       |

Для получения информации о рабочих часах проектировщика бот подключается к таблице "Табель офис".
Для корректировок сложности или взятия информации о часах бот подключается к листу проектировщика и берет информацию оттуда.



                                                                                                       

Каждый раз при выполнении программы бот обрабатывает все данные и перезаписывает данные в таблице "Премирование".                                         




### _Локальный запуск проекта:_

**_Склонировать репозиторий к себе_**                                                              
```
git@github.com:TatianaSharova/salary_bonus.git
```

**_В директории проекта создать файл .env и заполнить своими данными:_**                                                        
```
TELEGRAM_CHAT_ID = 'ваш id'
TELEGRAM_TOKEN = 'токен бота, который будет слать вам уведомления о проделанной работе'
EMAIL = 'ваша гугл почта'
EMAIL2 = 'почта другого участника, который может редактировать таблицу'
EMAIL3 = 'почта другого участника, который может редактировать таблицу'
EMAIL4 = 'почта другого участника, который может редактировать таблицу'
ENDPOINT = 'ссылка на таблицу с табелем посещаемости офиса'
```

**_В директории проекта поместить ключ от сервисного аккаунта google под названием creds.json:_**                                                 

Например, [здесь рассказывают, как получить этот ключ.](https://codd-wd.ru/instrukciya-po-polucheniyu-klyucha-servisnogo-akkaunta-google-dlya-raboty-s-sheets-api/) (на 3 шаге не забудьте добавить доступ к Google Sheets API)

**_Дать доступ боту к таблице "Таблица проектов":_**                                                 
Для этого настройте доступ в таблице: предоставьте почте, к которой привязан бот, права редактора.
Почту можно узнать в файле creds.json под ключем client_email.

**_Таблица "Премирование":_**                                                         
Вы можете либо сами создать таблицу с названием "Премирование2024" и дать к ней доступ боту, либо в функции worksheets/connect_to_bonus_ws() указать свою почту, чтобы бот пошерил с вами доступ к новой созданной таблице.

**_Запуск через Docker:_**                                                 

1. Находясь в директории проекта выполните сборку образа:
```
docker build -t salary_bonus .
```
2. Запустите контейнер:
```
docker run --name salary_container salary_bonus
```

**_Запуск через cmd:_**                                                 

1. Создать и активировать виртуальное окружение:

Для Linux/macOS:
```
python3 -m venv venv
```
```
source venv/bin/activate
```
Для Windows:
```
python -m venv venv
```
```
source venv/Scripts/activate
```
2. Установить зависимостей из файла requirements.txt:
Для Windows:
```
python -m pip install --upgrade pip
```
```
pip install -r requirements.txt
```
Для Linux:
```
python3 -m pip install --upgrade pip
```
```
pip install -r requirements.txt
```

**_Запустить бот:_**      

Для Windows:
```
python program.py
```
Для Linux:
```
python3 program.py
```


### _Развернуть проект на удаленном сервере с CD:_                                                 

**_Клонировать репозиторий локально:_**                                                 
```
git@github.com:TatianaSharova/salary_bonus.git
```
**_Установить на сервере Docker, если его нет:_**                                                 
```
sudo apt install curl                                   - установка утилиты для скачивания файлов
curl -fsSL https://get.docker.com -o get-docker.sh      - скачать скрипт для установки докера
sh get-docker.sh                                        - запуск скрипта
```

**_Для работы с GitHub Actions необходимо в репозитории в разделе Secrets > Actions создать переменные окружения:_**                            
```
DOCKER_PASSWORD         - пароль от Docker Hub
DOCKER_USERNAME         - логин Docker Hub
HOST                    - публичный IP сервера
USER                    - имя пользователя на сервере
SSH_KEY                 - приватный ssh-ключ
SSH_PASSPHRASE          - пароль для ssh-ключа
ENV                     - полное содержимое файла .env
TELEGRAM_TO             - ID телеграм-аккаунта для посылки сообщения
TELEGRAM_TOKEN          - токен бота, посылающего сообщение
CREDS_JSON              - passphrase который вас попросят придумать при зашифровке файла creds.json
```


**_Зашифровать creds.json:_**                                                 
1. Можете зашифровать файл по [инструкции](https://docs.github.com/ru/actions/security-for-github-actions/security-guides/using-secrets-in-github-actions#storing-large-secrets) от GitHub Actions

2. Если у вас нет GnuPG, скачайте его, он бесплатный:                                                                     
Для [Windows](https://www.gpg4win.org/)              
Для [MacOS](https://gnupg.org/download/)

Через графический интерфейс Kleopatra можно выбрать файл, который необходимо зашифровать. Зашифрованный файл появится в той же директории, что и первоначальный файл. При зашифровке вас попросят придумать пароль, его необходимо добавить в Secrets GitHub Actions под именем CREDS_JSON.

Отправьте новый файл в репозиторий:
```
git add creds.json.gpg
git commit -m "Add new secret JSON file"
```

Убедитесь, что скрипт decrypt_creds.sh исполняемый:
```
chmod +x decrypt_creds.sh
git add decrypt_creds.sh
git commit -m "Add new decryption script"
git push
```
-------------------------------------------------------

Готово, при пуше в ветку main проект должен развернуться на сервере. Программа сразу после загрузки на сервер сделает расчет баллов, потом будет делать расчет по вторникам и пятницам в 10:00 утра. Также каждого 1 декабря в 9:00 будет обновляться пакет holidays ждя корректного подсчета дедлайна.
После окончания деплоя и каждый раз после выполнения расчета тг-бот будет слать уведомление об этом. Также тг-бот должен присылать уведомление об ошибках, если они случатся во время подсчета баллов.

## План по доработке:                                                 
1. Настроить логирование.

я в тг: [tatiana_ssharova](https://t.me/tatiana_ssharova)                                                                       
на [гитхабе](https://github.com/TatianaSharova)
